# 实验设计

## 碳点的制备及抗菌实验
将1.575 g 柠檬酸与5 mL丙三醇混合，在700 W微波条件下加热20 min，得到深黄色的溶液。冷却至室温后向该溶液中加入12.5 mL去离子水充分稀释后使用 0.22 μm 孔径的滤膜过滤。将滤液放入透析袋（截留分子量为1000 Da）在去离子水中纯化48小时。除去溶剂后置入60℃烘箱中烘干，最终得到淡黄色固体粉末。

### 碳点制备的原理：

碳点的本质是尺寸通常小于10纳米，由超细的、分散的、准球形的碳纳米颗粒组成。制备碳点的自下而上的方法多是通过小分子的聚合形成多糖，后多糖在高温下碳化形成碳点。我运用柠檬酸和甘油作前驱体，通过在700W的条件下加热20min，得到深黄色的溶液。冷却至室温后向该溶液中加入12.5 mL去离子水充分稀释后使用 0.22 μm 孔径的滤膜过滤。将滤液放入透析袋（截留分子量为1000 Da）在去离子水中纯化48小时。除去溶剂后置入60℃烘箱中烘干，最终得到淡黄色固体粉末。

对于葡萄糖而言，其自身结构中存在C―O、O-H与C―H键。由于葡萄糖与水分子均为极性分子，随着微波能量的输入，作用于分子产生加热作用，待达到所需反应活性时，葡萄糖将逐步发生官能团反应。反应生成了C＝O与C＝C键，并且具有芳香族特征，表明葡萄糖单体发生了交联。葡萄糖具有诸多的OH键，伴随微波加热过程很容易发生脱水反应，因此不同单体之间很快便会通过单体间脱水发生聚合反应形成一定聚合度的多糖。随着微波能量的不断积累，不同聚合度的多糖将发生显著的碳化过程，形成芳香族碳氢化合物，从反应产物的官能团来看，这一过程类似于诸多其他碳氢化合物以及水热法中碳化产物的转变过程24。

反应过程中，由于葡萄糖多聚体内仍然存有较多OH键，这些OH键在加热升温过程中可能发生如下反应，首先羟基间脱水，使得其中一羟基中O与同一碳原子形成酮基，如图8中第1和第2步所示。生成酮基后的多聚体有可能会发生酮基与临近碳原子上的H连接，形成C＝C同时保留OH键，这也是形成芳香族碳氢化合物的基本反应25，如图8中第3步所示。而C＝C键也可以通过OH与临近H直接脱水，直接形成C＝C双键，但是这个反应要在更高温度进行，同时可能伴随多聚体的竞争重组过程。因此对于增加微波加热功率而言，在C＝O键减少的同时，多聚体的竞争重组占据优势，因此出现C＝C键也减少的现象。

### 碳点抗菌的原理:
1. [2]CD 可以通过扩散和静电相互作用吸附到细菌和真菌细胞壁上。静电效应导致与生长的细菌进行生物隔离，防止细菌传播或消耗营养物质并干扰其生理代谢。或者，CDs 富含细菌壁/膜，可能浸润细菌并抑制细菌生物膜的形成，导致细菌细胞质渗漏和细胞凋亡。CDs 还可以穿透细菌壁和膜，并通过非共价相互作用与细菌和真菌中的 DNA 和 RNA 结合，改变 DNA（二级构象）和 RNA 的结构，导致 DNA 双螺旋分离。最后，细菌的生长受到许多因素的影响，以达到抗菌效果。在这个过程中，CDs始终具有良好的生物相容性，并且对正常细胞无毒。
**[2]论文发表于2022年六月，对碳点作为抗菌剂的制备原理和抗菌机理做了较为详细的探究**

## 精油的抗菌实验

### 实验设计
1. 抑菌圈的测定：增菌液和TSA培养基按体积比1∶100混匀并倾注平板，每个平板10 mL，然后用一次性无菌枪头打孔，
孔中加入500 g/L 精油溶液 100 μL，35 ℃培养 24h，检测抑菌圈大小。以大肠杆菌、金黄色葡萄球菌为指示菌，每组实验设置5次重复。

2. 最低抑菌浓度MIC：采用TSB培养基倍数稀释，精油质量浓度为15.63、7.81、3.91、1.95、0.80、0.40 g/L 共 6 个水平。48孔板中不同质量浓度精油孔中分别加入大肠杆菌和金黄色葡萄球菌增菌液并充分混匀。吸取100 μL混合液后的孔板于37 ℃培养24 h，观察有无微生物生长，无生长孔对应的浓度即为MIC。 
**确定有无微生物生长的方法是， 选取无明显浑浊的精油质量浓度处理，分别取100 μL涂布TSA平板，37 ℃培养24 h， 观察是否有菌生长，每个实验重复3次。**

3. 协同指数SI测定：采用棋盘稀释法，筛选较强抑菌活性的精油两两复配，分别选取其MIC的2倍、1 倍及1/8、1/4、1/2 共5个水平，每个实验均重复3次，联合MIC计算见下式：IS = ρMICU（A）/ρMICS（A）+ ρMICU（B）/ρMICS（B），式中：IS 为协同指数（SI值）；ρMICS为植物精油单独使用下的MIC，g/L；ρMICU 为植物精油复配后抑菌效果最佳的MIC的倍数，g/L。

### 理论结果：
大肠杆菌抑菌圈：5.200±0.529 cm  
金黄色葡萄球菌抑菌圈：7.300±0.318 cm   
大肠杆菌MIC: 1.95 g/L  大肠杆菌MBC：15.53 g/L  
金黄色葡萄球菌MIC: 3.91 g/L 金黄色葡萄球菌MBC: 125 g/L  


[1]Liu, J.-L., Lin, L.-Z., Hu, J.-F., Bai, M.-J., Chen, L.-X., Wei, J.-J., Hei, L.-F., & Li, C.-M. (2018). Reaction Process and Luminescence Mechanism of Carbon Nanodots Prepared by Microwave Synthesis. 物理化学学报 (Acta Physico-Chimica Sinica), 34(1), 92-98. doi: 10.3866/PKU.WHXB201706221.

[2]Ðorđević, L., Arcudi, F., Cacioppo, M., & Prato, M. (2022). A multifunctional chemical toolbox to engineer carbon dots for biomedical and energy applications. Nature Nanotechnology, 17, 112–130. https://doi.org/10.1038/s41565-021-01045-y 