# Janus材料

# 第二章:微流控可控构建Janus颗粒及其应用
## 一. 微流控的优点：
1. 微流控可以在微通道中精确地控制流体的运动，从而可以精确地控制两相互不相容液体间的乳化过程，制备大小均一、尺寸可控的微液滴。  
2. 微通道尺寸的大小。两相互溶液体可以在微通道中快速混合，从而可以使溶解于试剂中的两种聚合物共同沉淀析出。  

## 二. 水凝胶
1. 水凝胶是以水为分散介质的凝胶，具有网状交联结构的水溶性高分子中引入一部分疏水基团和亲水残基。亲水残基与水分子融合，将水分子连接在网状内部，而疏水残基遇水膨胀，形成交联聚合物。  
水凝胶的吸水量与其交联程度密切相关，交联程度越高，吸水量越低。

## 三. 以液滴为模板制备Janus颗粒：
1. 以单乳为模板：这种方法是将混合的内相溶液在某种外界因素影响的条件下，利用两种不同的性质使其形成Janus颗粒  
2. 以双乳为模板：这种方法是利用外相对两种内相分别进行剪切乳化，然后利用不同内相的亲和力等特征来形成Janus颗粒。这种方法的好处是可以通过三相界面张力的方法来调控Janus颗粒的容貌。

3. 通过快速混合纳米共沉淀法制备Janus颗粒:这种方法与前两种不同，是从下到上的方式来合成。原理是先让两种内相形成二聚体容貌，再进行沉淀析出。这种方式由于微流控的快速混合特性，使得聚合速度大于沉淀速度，从而得到Janus颗粒。

2024.8.28
## 一. 微流控可控制备Janus颗粒的应用。
Janus颗粒讲解了三个主要的应用：  
1. Janus颗粒作为表面活性剂  
2. Janus颗粒用作显示技术  
3. Janus颗粒用于检测技术  
Janus材料的本质是将两种物质无排斥地结合在一起，从而发挥两个的共同作用。表面活性剂利用的就是两材料的亲水和疏水差异。而显示技术是将一个物质是颜料亲和，另外一个物质是磁场/电场亲和。检测技术则是利用一个分子具有显著的亲和力，另外的分子具有磁场电场下的运动优势，使提高检测灵敏性。  
所以Janus材料的应用，本质是寻找两个优势互补的分子，从而共同发挥作用。

提到的未来方向：
"Janus颗粒的不同区域可以由不同的材料构成，分别负载具有不同溶解特性的药物，还可以分别修饰不同抗体，实现多靶向识别。"

## 二. 胶束：
1. 胶束是两亲性分子在溶液中浓度达到某一临界值后（即临界胶束浓度CMC）后，其分子或离子自动缔合形成的胶体大小的聚集体质点微粒。这种胶体质点与离子之间处于平衡状态。  
2. 形成过程：  
低浓度状态：当两亲性分子（如表面活性剂）溶于水中，浓度较低时，它们主要以单分子形式存在，或吸附在溶液表面以降低表面张力。  
表面吸附饱和：随着浓度的增加，溶液表面的吸附达到饱和，无法再吸附更多的分子。  
内部缔合：此时，多余的分子开始转入溶液内部，由于疏水部分与水的亲和力较小，而亲水部分之间的吸引力较大，当浓度达到一定程度时，许多分子的疏水部分相互吸引，缔合在一起，形成胶束。  

## Conclusion:
从这一点看，Janus材料具有非常好的前景。由于分子之间均存在缺陷性，因此团队合作是可以达成更好的任务的前提，从哲学的角度来讲，从更根本的层面入手去获得更广泛的Janus材料可以启动一轮材料革命。这就好比从个体走向了共同合作。从单个分子发挥作用，到多个分子发挥作用。

## 三. 微球
1. 定义：微球是指药物分散或被吸附在高分子、聚合物基质中而形成的微粒分散体系。
2. 组成：微球主要是由药物和高分子、聚合物基质两部分组成。载体包括天然高分子微球（如淀粉微球、白蛋白微球、明胶微球、壳聚糖等）和合成聚合物微球（如聚乳酸微球、聚苯乙烯微球等）。
3. 粒径范围：一般为1——500微米，但也可以小至几纳米或大到800微米。历经

## 自补知识
### 前驱体:
1. 定义：前驱体是获得目标产物前的一种存在形式，它可以是经过特殊处理的配合料，用于合成或制备其他物质。

### 高通量合成：

